Câu 1. Kinh tế- chính trị Mác - Lênin đã kế thừa và phát triển trực tiếp những thành tựu của:
A. Chủ nghĩa trọng thương
B. Chú nghĩa trọng nông
*C. Kinh tế chính tri cố điển Anh
D. Kinh tế- chính trị tầm thường

Câu 2. Học thuyết kinh tế nào của C.Mác được coi là hòn đá tảng?
A. Học thuyết giá trị lao động
*B. Học thuyết giá trị thặng dư
C. Học thuyết tích luỹ tư sản
D. Học thuyết tái sản xuất tư bản xã hội

Câu 3. Đối tượng nghiên cứu của kinh tế- chính trị Mác-Lênin là:
A. Sản xuất của cải vật chất
B. Quan hệ xã hội giữa người với người
*C. Quan hệ sản xuất trong mối quan hệ tác động qua lại với lực lượng sản xuất và kiên trúc thượng tầng.
D. Quá trình sản xuất, phân phối, trao đổi, tiêu dùng.

Câu 4. Hãy chọn phương án đúng về đặc điểm của quy luật kinh tế:
A. Mang tính khách quan
B. Mang tính chủ quan
C. Phát huy tác dụng thông qua hoạt động kinh tế của con người
*D. Cả a và c

Câu 5. Chọn phương án đúng về quy luật kinh tế và chính sách kinh tế:
A. Quy luật kinh tế là cơ sở của chính sách kinh tế
B. Chính sách kinh tế là hoạt động chủ quan của nhà nước trên cơ sở nhận thức và vận dụng các quy luật khách quan.
C. Quy luật kinh tế và chính sách kinh tế đều phụ thuộc vào các điều kiện khách quan.
*D. Cả a, b, c

Câu 6. Để nghiên cứu kinh tế- chính trị Mác- Lênin có thể sử dụng nhiều phương pháp, phương pháp nào quan trọng nhất?
*A. Trừu tượng hóa khoa học
B. Phân tích và tổng hợp
C. Mô hình hóa
D. Điều tra thống kê

Câu 7. Trừu tượng hóa khoa học là:
A. Gạt bỏ những bộ phận phức tạp của đối tượng nghiên cứu.
*B. Gạt bỏ các hiện tượng ngẫu nhiên, bề ngoài, chỉ giữ lại những mối liên hệ phổ biến mang tính bản chất.
C. Quá trình đi từ cụ thể đến trừu tượng và ngược lại.
D. Cả b và c

Câu 8. Chức năng nhận thức của kinh tế - chính trị là nhằm:
A. Phát hiện bản chất của các hiện tượng và quá trình kinh tế.
B. Sự tác động giữa quan hệ sản xuất với lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
C. Tìm ra các quy luật kinh tế
*D. Cả a, b, c

Câu 9: Chức năng phương pháp luận của kinh tế chính trị Mác – Leenin thể hiện ở:
A. Trang bị phương pháp đê xem xét thê giới nói chung
B. Là nền tảng lý luận cho các khoa học kinh tế ngành
C. Là cơ sở lí luận cho các khoa học nằm giáp ranh giữa các tri thức các ngành khác nhau.
*D. Cả b và c

Câu 10: Chức năng tư tưởng của kinh tế chính trị Mác - Lênin thể hiện ở:
A. Góp phần xây dựng thế giới quan cách mạng của giai cấp công nhân
B. Tạo niềm tin vào thắng lợi trọng cuộc đầu tranh xóa bỏ áp bức bóc lột
C. Là vũ khí tư tưởng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động trog công cuộc xây dựng CNXGH.
*D. Cả a, b và c

Câu 11: Bản chất khoa học và các mạng của kinh tế - chính trị Mác – Leenin thể hiện ở chức năng nào?
A. Nhận thức
B. Tư tưởng
C. Phương pháp luận
*D. Cả a, b và c

Câu 12. Sức lao động là:
A. Toàn bộ thể lực và trí lực trong một con người đang sống và được vận dụng để sản xuát ra giá trị sử dụng nào đó.
B. Khả năng lao động, được tiêu dùng trong quá trình sản xuất.
C. Hoạt động có mục đích của con người để tạo ra của cải.
*D. Cả a và b.

Câu 13. Giá trị của hàng hóa được quyết định bởi:
A. Sự khan hiếm của hàng hóa
B. Công dụng của hàng hóa
C. Sự hao phí sức lao động của con người
*D. Lao động trừu tượng của người sản xuất hàng hóa kết tinh trong hàng hóa

Câu 14. Quy luật có giá trị tác dụng
A. Điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hóa
B. Thúc đẩy cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất lao động và phân hóa những người sản xuất
C. Điều tiết sản xuất, phân hóa giàu nghèo
*D. a và b

Câu 15. Tư bản là:
A. Tiền và máy móc thiết bị
B. Giá trị dôi ra ngoài sức lao động
C. Tiền có khả năng lại tăng lên
*D. Giá trị mang lại giá trị thặng dư bằng cách bóc lột lao động làm thuê.

Câu 16. Tiền lương tư bản chủ nghĩa là:
A. Giá trị của lao động
B. Sự trả công lao động
*C. Giá cả của sức lao động
D. Giá trị sức lao động

Câu 17. Lợi nhuận:
A. Là tỷ lệ phần lãi trên tổng số tư bản đầu tư
*B. Hình thức biến tướng của giá trị thặng dư
C. Là khoản tiền công mà doanh nhân tư trả cho mình
D. Hiệu số giữa giá trị hàng hóa và chi phí sản xuất.

Câu 18. Giá cả hàng hóa là:
A. Giá trị của hàng hóa
B. Quan hệ về lượng giữa hàng và tiền
C. Tổng của chi phí sản xuất và lợi nhuận
*D. Biểu hiện bằng tiền của giá trị hàng hóa

Câu 19. Quy luật giá trị là:
A. Quy luật riêng của CNTB
*B. Quy luật cơ bản của sản xuất và trao đổi hàng hóa
C. Quy luật kinh tế chung của mọi xã hội
D. Quy luật kinh tế của thời kỳ quá độ lên CNXH

Câu 20. Yếu tố quyết định đến giá cả hàng hóa là:
*A. Giá trị của hàng hóa
B. Quan hệ cung cầu về hàng hóa
C. Giá trị sử dụng của hàng hóa
D. Mốt thời trang của hàng hóa

Câu 21. Lao động trừu tượng là:
A. Là phạm trù riêng của CNTB
*B. Là phạm trù của mọi nền kinh tế hàng hóa
C. Là phạm trù riêng của nền kinh tế thị trường
D. là phạm trù chung của mọi nền kinh tế

Câu 22. Lao động cụ thể là:
A. Là phạm trù lịch sử
B. Lao động tạo ra giá trị của hàng hóá
*C. tạo ra giá trị sử dụng của hàng hóa
D. Biểu hiện tính chất xã hội của người sản xuất hàng hóa

Câu 23. Lượng giá trị xã hội của hàng hóa được quyết định bởi:
A. Hao phí vật tư kỹ thuật
B. Hao phí lao động cần thiết của người sản xuất hàng hóa
C. Hao phí lao động sống của người sản xuất hàng hóa
*D. Thời gian lao động xã hội cần thiết

Câu 24. Lượng giá trị của đơn vị hàng hóá thay đối:
A. Tỷ lệ thuận với năng suất lao động
B. Tỷ lệ nghịch với cường độ lao động
*C. Tỷ lệ nghịch với năng suất lao động, không phụ thuộc vào cường độ lao động
D. a và b

Câu 25. Lượng giá trị của đơn vị hàng hóa thay đổi:
A. Tỷ lệ nghịch với thời gian lao động xã hội cần thiết và năng suất lao động
B. Tỷ lệ thuận với thời gian lao động xã hội cần thiết
C. Tỷ lệ nghịch với năng suất lao động
*D. Cả b và c

Câu 26. Lượng giá trị của đơn vị hàng hoa:
A. Tỷ lệ thuận với cường độ lao động
B. Tỷ lệ nghịch với cường độ lao động
*C. Không phụ thuộc vào cường độ lao động
D. Cả a, b và c

Câu 27. Chọn ý đúng về tăng năng suất lao động: Khi tăng năng suất lao động thì:
A. Số lượng hàng hoá làm ra trong 1 đơn vị thời gian tăng
B. Tổng giá trị của hàng hoá không thay đổi
C. Giá trị 1 đơn vị hàng hoá giảm xuống
*D. Cả a, b và c

Câu 28. Chọn ý đúng về tăng cường độ lao động: khi cường độ lao động tăng lên thì:
*A. Số lượng hàng hoá làm ra trong một đơn vị thời gian tăng lên
B. Số lượng lao động hao phí trong thời gian đó không thay đổi
C. Giá trị 1 đơn vị hàng hoá giảm đi
D. Cả a, b và c

Câu 29. Khi đồng thời tăng năng suất lao động và cường độ lao động lên 2 lần thì ý nào dưới đây là đúng?
A. Tổng số hàng hoá tăng lên 4 lần, tổng số giá trị hàng hoá tăng lên 4 lần
B. Tổng số giá trị hàng hoá tăng 2 lần, tổng số hàng hoá tăng 2 lần
*C. Giá trị 1 hàng hoá giảm 2 lần, tổng số giá trị hàng hoá tăng 2 lần
D. Tổng số hàng hoá tăng lên 2 lần, giá trị 1 hàng hoá giảm 2 lần.

Câu 30. Hai hàng hoá trao đổi được với nhau vì:
A. Chúng cùng là sản phẩm của lao động
B. Có lượng thời gian hao phí lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra chúng bằng nhau
C. Có lượng hao phí vật tư kỹ thuật bằng nhau
*D. Cả a và b

Câu 31. Giá trị sử dụng là gì?
A. Là công dụng của vật có thể thoả mãn nhu cầu nào đó của con người
B. Là tính hữu ích của vật
C. Là thuộc tính tự nhiên của vật
*D. Cả a, b và c

Câu 32. Số lượng giá trị sử dụng phụ thuộc các nhân tố nào?
A. Những điều kiện tự nhiên
B. Trình độ khoa học công nghệ
C. Chuyên môn hoá sản xuất
*D. cả a,b và c

Câu 33. Yếu tố nào được xác định là thực thể của giá trị hàng hoá
A. Lao động cụ thể
*B. Lao động trừu tượng
C. Lao động giản đơn
D. Lao động phức tạp

Câu 34. Giá trị hàng hoá được tạo ra từ đâu?
*A. Từ sản xuất
B. Từ phân phối
C. Từ trao đổi
D. Cả sản xuất, phân phối và trao đổi

Câu 35. Tính chất hai mặt của lao động sản xuất hàng hoá là:
A. Lao động tư nhân và lao động xã hội
B. Lao động giản đơn và lao động phức tạp
*C. Lao động cụ thể và lao động trừu tượng
D. Lao động quá khứ và lao động sống

Câu 36. Ai là người phát hiện ra tính chất hai mặt của lao động sản xuất hàng hoá?
A. A.Smith
B. D.Ricardo
*C. C.Mác
D. Ph. Ăng ghen

Câu 37. Lao động cụ thể là:
A. Là những việc làm cụ thể
B. Là lao động có mục đích cụ thể
C. Là lao động ở các ngành nghề cụ thể
*D. Là lao động ngành nghề, có mục đích riêng, đối tượng riêng, công cụ lao động riêng và kết quả riêng

Câu 38. Lao động cụ thể là:
*A. Nguồn gốc của của cải
B. Nguồn gốc của giá trị
C. Nguồn gốc của giá trị trao đổi
D. Cả a, b và c

Câu 39. Lao động trừu tượng là gì?
A. Là lao động không cụ thể
B. Là lao động phức tạp
C. Là lao động có trình độ cao, mất nhiều công đào tạo
*D. Là sự hao phí sức lao động của người sản xuất hàng hoá nói chung không tính đến những hình thức cụ thể.

Câu 40. Lao động trừu tượng là nguồn gốc:
A. Của tính hữu ích của hàng hoá
*B. Của giá trị hàng hoá
C. Của giá trị sử dụng
D. Cả a, b, c

Câu 41. Thế nào là lao động giản đơn?
A. Là lao động làm công việc đơn giản
B. Là lao động làm ra các hàng hoá chất lượng không cao
C. Là lao động chỉ làm một công đoạn của quá trình tạo ra hàng hoá
*D. Là lao động không cần trải qua đào tạo cũng có thể làm được

Câu 42. Thế nào là lao động phức tạp?
A. Là lao động tạo ra các sản phẩm chất lượng cao, tinh vi
B. Là lao động có nhiều thao tác phức tạp
*C. Là lao động phải trải qua đào tạo, huấn luyện mới làm được
D. Cả a, b, c

Câu 43. Ý nào sau đây là ý không đúng về lao động phức tạp:
A. Trong cùng một thời gian lao động, lao động phức tạp tạo ra nhiều giá trị hơn lao động giản đơn
B. Lao động phức tạp là lao động giản đơn nhân bội lên
*C. Lao động phức tạp là lao động trí tuệ của người lao động có trình độ cao
D. Lao động phức tạp là lao động trải qua đào tạo, huấn luyện

Câu 44. Chọn phương án đúng trong các phương án sau đây:
A. Lao động cụ thể được thực hiện trước lao động trừu tượng
*B. Lao động cụ thể tạo ra tính hữu ích cho sản phẩm
C. Lao động trừu tượng chỉ có ở người có trình độ cao, còn người có trình độ thấp chỉ có lao động cụ thể.
D. Cả a, b, c đều đúng

Câu 45. Thế nào là năng suất lao động (NSLĐ)? Chọn ý đúng:
A. Là hiệu quả, khả năng của lao động cụ thể
B. NSLĐ được tính bằng số sản phẩm làm ra trong một đơn vị thời gian
C. NSLĐ được tính bằng thời gian hao phí để sản xuất ra một đơn vị sản phẩm
*D. Cả a, b ,c

Câu 46. Thế nào là tăng NSLĐ? Chọn các ý đúng dưới đây:
A. Số sản phẩm làm ra trong một đơn vị thời gian tăng lên khi các điều kiện khác không đổi
B. Thời gian để làm ra một sản phẩm giảm xuống, khi các điều kiện khác không đổi
C.Tổng số sản phẩm làm ra trong một đơn vị thời gian tăng lên còn tổng số giá trị không thay đổi
*D. Cả a, b, c

Câu 47. Quan hệ giữa tăng NSLĐ với giá trị hàng hoá: chọn các ý đúng:
A. NSLĐ tăng lên thì giá trị đơn vị hàng hoá giảm
B. NSLĐ tăng lên thì lượng giá trị mới (v+m) của đơn vị hàng hoá giảm xuống tuyệt đối
*C. Cả a, b đều đúng
D. Cả a, b đều sai

Câu 48. Khi NSLĐ tăng lên thì phần giá trị cũ (c) trong một hàng hoá thay đổi thế nào?
*A. Có thể giảm xuống
B. Có thể tăng lên
C. Có thể không thay đổi
D. Cả a, b, c

Câu 49. Các nhân tố nào ảnh hưởng đến NSLĐ?
A. Trình độ chuyên môn của người lao động
B. Trình độ kỹ thuật và công nghệ sản xuất
C. Các điều kiện tự nhiên
*D. Cả a, b, c

Câu 50. Tăng NSLĐ và tăng cường độ lao động giống nhau ở:
A. Đều làm giá trị đơn vị hàng hoá giảm
*B. Đều làm tăng số sản phẩm sản xuất ra trong một thời gian
C. Đều làm tăng lượng lao động hao phí trong 1 đơn vị thời gian
D. Cả a, b, c

Câu 51. Chọn các ý đúng về tăng NSLĐ và tăng cường độ lao động:
A. Tăng NSLĐ làm cho số sản phẩm làm ra trong một đơn vị thời gian tăng lên, còn giá trị 1 đơn vị hàng hoá thay đổi
B. Tăng cường độ lao động làm cho số sản phẩm làm ra trong 1 đơn vị thời gian tăng lên,còn giá trị 1 đơn vị hàng hoá không thay đổi
C. Tăng NSLĐ dựa trên cơ sở cải tiến kỹ thuật, nâng cao trình độ tay nghề người lao động, còn tăng cường độ lao động thuần tuý là tăng lượng lao động hao phí trong 1 đơn vị thời gian
*D. Cả a, b, c

Câu 52. Các nhân tố nào làm tăng sản phẩm cho xã hội?
A. Tăng NSLĐ
B. Tăng số người lao động
C. Tăng cường độ lao động
*D. Cả a, b và c

Câu 53. Người sáng lập ra chủ nghĩa Mác là:
A. Các Mác
*B. C.Mác và Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và V.I. Lênin
D. C.Mác, Ph. Ăng ghen và V.I. Lênin

Câu 54. Tiền tệ là:
A. Thước đo giá trị của hàng hoá
B. Phương tiện để lưu thông hàng hoá và để thanh toán
*C. Là hàng hoá đặc biệt đóng vai trò là vật ngang giá chung
D. Là vàng, bạc

Câu 55. Điều kiện tất yếu để sức lao động trở thành hàng hoá là:
A. Người lao động tự nguyện đi làm thuê
B. Người lao động được tự do thân thể
C. Người lao động hoàn toàn không có TLSX và của cải gì
*D. Cả b và c

Câu 56. Sự hoạt động của quy luật giá trị được biểu hiện
A. Giá cả thị trường xoay quanh giá trị xã hội của hàng hoá
B. Giá cả thị trường xoay quanh giá cả sản xuất
C. Giá cả thị trường xoay quanh giá cả độc quyền
*D. Cả a, b, c

Câu 57. Quan hệ giữa giá cả và giá trị. Chọn các ý đúng:
A. Giá trị là cơ sở của giá cả, là yếu tố quyết định giá cả
B. Giá cả là hình thức biểu hiện bằng tiền của giá trị
C. Giá cả thị trường còn chịu ảnh hưởng của cung - cầu, giá trị của tiền
*D. Cả a, b và c

Câu 58. Tiền tệ có mấy chức năng khi chưa có quan hệ kinh tế quốc tế
A. Hai chức năng
B. Ba chức năng
*C. Bốn chức năng
D. Năm chức năng

Câu 59. Bản chất tiền tệ là gì? Chọn các ý đúng:
A. Là hàng hoá đặc biệt, làm vật ngang giá cho các hàng hoá khác
B. Thể hiện lao động xã hội kết tinh trong hàng hoá
C. Phản ánh quan hệ kinh tế giữa những người sản xuất hàng hoá với nhau
*D. Cả a, b, c

Câu 60. Cặp phạm trù nào là phát hiện riêng của C.Mác?
A. Lao động giản đơn và lao động phức tạp
*B. Lao động cụ thể và lao động trừu tượng
C. Lao động tư nhân và lao động xã hội
D. Lao động quá khứ và lao động sống

Câu 61. Ai là người đầu tiên chia tư bản sản xuất thành tư bản bất biến (c) và tư bản khả biến (v)?
A. A.Smith
B. D.Ricardo
*C. C.Mác
D. F.Quesnay

Câu 62. Chọn ý đúng về quan hệ cung - cầu đối với giá trị, giá cả:
A. Quyết định giá trị và giá cả hàng hoá
B. Chỉ quyết định đến giá cả và có ảnh hưởng đến giá trị
C. Không có ảnh hưởng đến giá trị và giá cả
*D. Có ảnh hưởng tới giá cả thị trường

Câu 63. Nhân tố nào có ảnh hưởng đến số lượng giá trị của đơn vị hàng hoá? Chọn ý đúng nhất trong các ý sau:
*A. Năng suất lao động
B. Cường độ lao động
C. Các điều kiện tự nhiên
D. Cả a và c

Câu 64. Tư bản bất biến (c) là:
A. Giá trị của nó chuyển dần vào sản phẩm qua khấu hao
B. Giá trị của nó lớn lên trong quá trình sản xuất
*C. Giá trị của nó không thay đổi về lượng và được chuyển nguyên vẹn sang sản phẩm
D. Giá trị của nó không thay đổi và được chuyển ngay sang sản phẩm sau một chu kỳ sản xuất

Câu 65. Chọn các ý đúng về hàng hoá sức lao động
A. Nó tồn tại trong con người
B. Có thể mua bán nhiều lần
C. Giá trị sử dụng của nó có khả năng tạo ra giá trị mới
*D. Cả a, b, c

Câu 66. Tư bản cố định có vai trò gì?
A. Là nguồn gốc của giá trị thặng dư
B. Là điều kiện để giảm giá trị hàng hoá
*C. Là điều kiện để tăng năng suất lao động
D. Cả b, c

Câu 67. Tư bản bất biến (c) và tư bản khả biến (v) thuộc phạm trù tư bản nào?
A. Tư bản tiền tệ
*B. Tư bản sản xuất
C. Tư bản hàng hoá
D. Tư bản lưu thông

Câu 68. Tư bản cố định và tư bản lưu động thuộc phạm trù tư bản nào?
*A. Tư bản sản xuất
B. Tư bản tiền tệ
C. Tư bản bất biến
D. Tư bản ứng trước

Câu 69. Tư bản là:
A. Tư liệu sản xuất
B. Là phạm trù vĩnh viễn
*C. Là giá trị mang lại giá trị thặng dư bằng cách bóc lột lao động làm thuê
D. Cả a, b và c.

Câu 70. Tư bản cố định là:
A. Các TLSX chủ yếu như nhà xưởng, máy móc...
B. Tư bản cố định là tư bản bất biến
C. Giá trị của nó chuyển dần sang sản phẩm
*D. Cả a, c

Câu 71. Tư bản lưu động là:
*A. Sức lao động, nguyên vật liệu, nhiên liệu
B. Tham gia từng phần vào sản xuất
C. Giá trị của nó chuyển hết sang sản phẩm sau một chu kỳ sản xuất
D. Cả a, b và c

Câu 72. Tư bản khả biến là:
A. Tư bản luôn luôn biến đổi
B. Sức lao động của công nhân làm thuê
C. Là nguồn gốc của giá trị thặng dư
*D. Cả b và c

Câu 73. Các cách diễn tả giá trị hàng hoá dưới đây, cách nào đúng?
A. Giá trị hàng hoá=c+v+m
B. Giá trị hàng hoá = giá trị cũ + giá trị mới
C. Giá trị hàng hoá=k+p
*D. Cả a, b và c

Câu 74. Các công thức tính tỷ suất giá trị thặng dư dưới đây, công thức nào đúng?
A. m' = m/v x 100%
B. m' = t/t' x 100 (%)
C. m' = lao động thặng dư / lao động cần thiết x 100 (%)
*D. Cả a, b và c

Câu 75. Muốn tăng khối lượng giá trị thặng dư, nhà tư bản có thể sử dụng nhiều cách.
Chọn các ý đúng dưới đây:
A. Kéo dài thời gian lao động trong ngày khi thời gian lao động cần thiết không đổi
B. Tăng cường độ lao động khi ngày lao động không đổi
C. Giảm giá trị sức lao động khi ngày lao động không đổi
*D. Cả a, b và c

Câu 76. Tỷ suất giá trị thặng dư (m') phản ánh điều gì? Chọn ý đúng:
*A. Trình độ bóc lột của tư bản đối với công nhân làm thuê
B. Hiệu quả của tư bản
C. Chỉ cho nhà tư bản biết nơi đầu tư có lợi
D. Cả a, b và c

Câu 77. Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối và phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tương đối có điểm nào giống nhau
A. Đều làm cho công nhân tốn sức lao động nhiều hơn
*B. Đều làm tăng tỷ suất giá trị thặng dư
C. Đều làm giảm giá trị sức lao động của công nhân
D. Cả a, b và c

Câu 78. Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối là:
*A. Kéo dài thời gian của ngày lao động, còn thời gian lao động cần thiết không thay đổi
B. Tiết kiệm chi phí sản xuất
C. Sử dụng kỹ thuật tiên tiến, cải tiến tổ chức quản lý
D. Cả a, b, c

Câu 79. Từ định nghĩa phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối hãy xác định phương án đúng dưới đây:
A. Độ dài ngày lao động bằng ngày tự nhiên
B. Độ dài ngày lao động lớn hơn không
C. Độ dài ngày lao động bằng thời gian lao động cần thiết
*D. Độ dài ngày lao động lớn hơn thời gian lao động cần thiết

Câu 80. Khi xem xét phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối, những ý nàodưới đây không đúng?
A. Giá trị sức lao động không đổi
*B. Thời gian lao động cần thiết thay đổi
C. Ngày lao động thay đổi
D. Thời gian lao động thặng dư thay đổi

Câu 81. Trong phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối, người lao động muốn giảm thời gian lao động trong ngày còn nhà tư bản lại muốn kéo dài thời gian lao động trong ngày. Giới hạn tối thiểu của ngày lao động là bao nhiêu?
A. Đủ bù đắp giá trị sức lao động của công nhân
B. Bằng thời gian lao động cần thiết
C. Do nhà tư bản quy định
*D. Lớn hơn thời gian lao động cần thiết

Câu 82. Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối có những hạn chế. Chọn ý đúng trong các nhận xét dưới đây:
A. Gặp phải sự phản kháng quyết liệt của công nhân
B. Năng suất lao động không thay đổi
C. Không thoả mãn khát vọng giá trị thặng dư của nhà tư bản
*D. Cả a, b và c

Câu 83. Những nhận xét dưới đây về phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối, nhận xét nào là không đúng?
A. Chủ yếu áp dụng ở giai đoạn đầu của CNTB khi kỹ thuật còn thủ công lạc hậu
B. Giá trị sức lao động không thay đổi
*C. Ngày lao động không thay đổi
D. Thời gian lao động thặng dư thay đổi

Câu 84. Những ý kiến dưới đây về phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tương đối, ý kiến nào đúng?
A. Ngày lao động không đổi
B. Thời gian lao động cần thiết và giá trị sức lao động thay đổi
C. Hạ thấp giá trị sức lao động
*D. Cả a, b, c đều đúng

Câu 85. Nhận xét về giá trị thặng dư tương đối và giá trị thặng dư siêu ngạch, ý nào dưới đây là đúng?
A. Đều dựa trên cơ sở tăng NSLĐ
B. Giá trị thặng dư tương đối dựa trên cơ sở tăng NSLĐ xã hội còn giá trị thặng dư siêu ngạch dựa trên cơ sở tăng NSLĐ cá biệt.
C. Giá trị thặng dư siêu ngạch có thể chuyển hoá thành giá trị thặng dư tương đối.
*D. Cả a, b, c đều đúng

Câu 86. Chọn các ý đúng về đặc điểm của giá trị thặng dư siêu ngạch trong sản xuất công nghiệp:
A. Không cố định ở doanh nghiệp nào.
B. Chỉ có ở doanh nghiệp có năng suất cá biệt cao hơn năng suất lao động xã hội
C. Là động lực trực tiếp, mạnh mẽ của các nhà tư bản
*D. Cả a, b và c

Câu 87. Giá trị thặng dư tương đối và giá trị thặng dư siêu ngạch giống nhau ở những điểm nào?
A. Đều dựa trên tiền đề tăng NSLĐ.
B. Rút ngắn thời gian lao động cần thiết
C. Kéo dài thời gian lao động thặng dư.
*D. Cả a, b và C.

Câu 88. Chọn các ý kiến đúng khi nhận xét giá trị thặng dư tương đối và giá trị thặng dư siêu ngạch:
A. Giá trị thặng dư tương đối do toàn bộ giai cấp tư sản thu được
B. Giá trị thặng dư siêu ngạch chỉ một số nhà tư bản đi đầu trong ứng dụng tiến bộ kỹ thuật, giảm giá trị cá biệt.
C. Giá trị thặng dư tương đối phản ánh trực tiếp quan hệ giai cấp tư sản và giai cấp công nhân, còn giá trị thặng dư siêu ngạch là động lực trực tiếp của các nhà tư bản.
*D. Cả a, b, c

Câu 89. Ngày lao động là 8h, tỷ suất giá trị thặng dư m' = 100%, nhà tư bản tăng ngày lao động lên 1h và giá trị sức lao động giảm đi 25%. Vậy tỷ suất giá trị thặng dư mới là bao nhiêu?
A. 150%
*B. 200%
C. 250%
D. 300%

Câu 90. Quy mô tích luỹ tư bản phụ thuộc các nhân tố nào?
A. Khối lượng giá trị thặng dư
B. Tỷ lệ phân chia khối lượng giá trị thặng dư thành 2 phần là thu nhập và tích luỹ.
C. Các yếu tố ảnh hưởng đến khối lượng giá trị thặng dư
*D. Cả a, b và c

Câu 91. Quy luật chung của tích luỹ tư bản là gì? ý nào sau đây không đúng:
*A. Giai cấp tư sản ngày càng giàu có, mâu thuẫn trong CNTB tăng lên.
B. Cấu tạo hữu cơ của tư bản tăng lên
C. Tích tụ và tập trung tư bản tăng lên
D. Quá trình bần cùng hoá giai cấp vô sản.

Câu 92. Những nhân tố nào dưới đây có ảnh hưởng đến quy mô tích luỹ?
A. Năng suất lao động và cường độ lao động
B. Đại lượng tư bản ứng trước.
C. Sự chênh lệch giữa tư bản sử dụng và tư bản tiêu dùng
*D. Cả a, b, c

Câu 93. Tích tụ tư bản là:
A. Là tăng quy mô tư bản cá biệt bằng cách tư bản hoá giá trị thặng dư
B. Là kết quả trực tiếp của tích luỹ tư bản
C. Làm cho tư bản xã hội tăng
*D. Cả a, b và c

Câu 94. Tập trung tư bản là gì? ý nào sau đây là sai:
A. Là sự hợp nhất nhiều tư bản cá biệt nhỏ thành một tư bản cá biệt lớn
*B. Làm cho tư bản xã hội tăng
C. Phản ánh quan hệ trực tiếp các nhà tư bản với nhau
D. Cả a và c

Câu 95. Tích tụ và tập trung tư bản giống nhau ở:
A. Có nguồn gốc trực tiếp giống nhau.
B. Có vai trò quan trọng như nhau
*C. Đều là tăng quy mô tư bản cá biệt
D. Đều là tăng quy mô tư bản xã hội

Câu 96. Tích tụ và tập trung tư bản khác nhau ở:
A. Nguồn gốc trực tiếp của tư bản tích tụ và tập trung.
B. Tích tụ tư bản vừa làm tăng quy mô tư bản cá biệt vừa làm tăng quy mô tư bản xã hội.
C. Tập trung tư bản chỉ làm tăng quy mô tư bản cá biệt, không làm tăng quy mô tư bản xã hội.
*D. Cả a, b, c

Câu 97. Tích tụ và tập trung tư bản giống nhau ở những điểm nào?
A. Tăng quy mô tư bản xã hội
*B. Tăng quy mô tư bản cá biệt.
C. Phản ánh mối quan hệ trực tiếp giữa giai cấp tư sản và giai cấp công nhân.
D. Cả a, b và c

Câu 98. Các quan hệ dưới đây, quan hệ nào thuộc phạm trù cấu tạo kỹ thuật của tư
bản?
*A. Phản ánh mặt hiện vật của tư bản
B. Phản ánh mặt giá trị của tư bản
C. Quan hệ giữa tư bản bất biến và tư bản khả biến.
D. Cả a, b, c

Câu 99. Các quan hệ dưới đây, quan hệ nào không thuộc phạm trù cấu tạo giá trị của tư bản?
A. Quan hệ giữa tư bản bất biến và tư bản khả biến.
*B. Phản ánh mặt hiện vật của tư bản
C. Tỷ lệ về số lượng giá trị giữa tư bản bất biến và tư bản khả biến để tiến hành sản xuất
D. Phản ánh mặt giá trị của tư bản

Câu 100. Thời gian chu chuyển của tư bản gồm thời gian sản xuất và thời gian lưu thông. Thời gian sản xuất không gồm ?
A. Thời gian lao động
*B. Thời gian tiêu thụ hàng hoá
C. Thời gian dự trữ sản xuất
D. Thời gian gián đoạn lao động
